Муравьеды

Удлинённое тело с длинным хвостом, удлинённый череп, большие когти

Хотя внешний вид всех родов муравьедов имеет общие черты (удлинённое тело с длинным хвостом, удлинённый череп, большие относительно размеров тела когти), их размеры на порядок отличаются друг от друга. Если масса взрослого гигантского муравьеда может составлять около 40 кг (при длине тела 110 – 130 см и длине хвоста 95 см), то масса тамандуа колеблется в диапазоне 4 – 5 кг (при длине тела 54 – 88 см, и длине хвоста 40 – 49 см), а масса взрослого карликового муравьеда едва достигает 400 г (при длине тела 16 – 20 см и длине хвоста 18 см).
Представители всех родов подотряда муравьедов обитают в Центральной и Южной Америке, за исключением тамандуа, чей ареал на севере заканчивается югом Колумбии.
Питаются мелкими насекомыми. Все муравьеды питаются муравьями, гигантские муравьеды и тамандуа употребляют в пищу термитов, что до сих пор не было показано для карликовых муравьедов. Гигантские и карликовые муравьеды ведут в основном ночной образ жизни, тамандуа могут быть активны как ночью, так и днём. Гигантские муравьеды не умеют лазать по деревьям и ведут исключительно наземный образ жизни, тамандуа ведут смешанный наземно-древесный образ жизни, а карликовые муравьеды обитают исключительно на деревьях.
Самки всех видов муравьедов вынашивают как правило одного детёныша за беременность. Все муравьеды носят своих детёнышей на спине, причём если у гигантских муравьедов и тамандуа детёныша носят как правило самки, то у живущих на деревьях карликовых муравьедов в переноске детёныша участвуют оба родителя.

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Муравьеды&oldid=108686821
