Хом’яки

Однією з найвідоміших ознак хом’яків є защічні мішки

Зазвичай хом’як, коли їсть, наповнює ці мішки зерном та іншою поживою і несе здобич до своєї домівки, де складає на майбутнє. Зазвичай хом’яки живуть до трьох років. Хом’яка від хом’ячихи відрізняють в дитинстві, піднявши й подивившись на відстань від дупки до статевого органу.
В самиць до 3 мм, в самців 1 – 1,5 см. Період вагітності короткий і триває до 21 дня, залежно від виду. Самиця може народити від 1 до 20 хом’ячат. Колір самих хом’ячат можна розрізнити за 3 дні. Чорні помітніші відразу, бо хутро потрібного кольору є відразу, хутряний покрив інших кольорів з’являється пізніше.
Різні види хом’яків нерідко утримують у зоопарках або живих куточках. Важливі вони і як лабораторні тварини (зокрема, «хом’ячок сирійський», Mesocricetus auratus). 
Хом’яки (Cricetinae) — підродина ссавців з родини Хом’якові надряду Гризуни, широко поширені на багатьох континентах. Хом’яки є вихідною групою в еволюції щурових (Arvicolinae), вкл. щурів, нориць, полівок, лемінгів, строкаток та ін.
В домашніх умовах утримують джунгарських, сирійських, роборовських хом’яків та хом’яків кемпбелла. Як місце проживання, хом’ячкам будь-якого виду підходять клітки, дюни, контейнери та акваріуми розміром не менше 60х40 см. У житлі хом’ячка має бути колесо не менше 16 см (для карликових видів) або 20 см (для сирійського виду).

https://uk.wikipedia.org/w/index.php?title=Хом%27яки&oldid=29779821
