Rys Iberský

Aktivní je většinou v noci, především za soumraku a rozbřesku

Rys iberský má tělo dlouhé 0,8–1 m a váží 7–14 kg. Má dlouhé nohy, krátký ocas, krátké tělo a poměrně malou hlavu. Charakteristické jsou bílé licousy a dlouhé ušní střapce.
Má krátkou žlutohnědou srst s tmavými skvrnami a světlou břišní částí. Dospělý rys iberský žije samotářským životem, jeho území má rozlohu 10 až 20 km2.
Aktivní je většinou v noci, především za soumraku a rozbřesku, byla však zjištěna značná variabilita v aktivitě mezi jedinci a ročními obdobími.
Rys iberský je specialista na lov králíků divokých (Oryctolagus cuniculus), kteří představují 80–99% jejich potravy.

https://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Rys_iberský&oldid=18664291
