Opossum de Virginie

C’est le seul marsupial que l’on peut trouver au nord du Mexique

L’Opossum de Virginie mesure entre 65 et 85 centimètres de long, dont entre 22 et 40 cm pour sa queue préhensile, avec un poids compris entre 1 et 5 kg, ce qui lui donne environ la taille d’un chat domestique et en fait le plus grand de tous les opossums.
Les nouveau-nés ont un poids compris entre 0,13 et 0,16 g. Leurs pieds mesurent généralement entre 60 et 80 mm et leurs oreilles 45 mm. Les mâles sont légèrement plus gros que les femelles. Sa fourrure est grise ou gris-brun plus ou moins sombre sur tout l’individu, sauf la figure et la gorge qui sont blanches.
Le sous-poil a une base blanche et une extrémité sombre ; un poil de garde plus long, gris pâle ou blanc, dépasse du sous-poil et confère à l’animal son aspect hirsute. Les populations du nord présentent davantage de sous-poil que celles du sud. L’opossum présente la plupart du temps des zones noires au niveau des oreilles et du bas des pattes. Sa queue préhensile est glabre.
Cet animal est omnivore, il se nourrit de fruits et de graines, mais aussi et surtout d’insectes et autres petits animaux tels que des grenouilles, des serpents, des salamandres, des oiseaux, des vers de terre, des insectes et des petits mammifères ainsi que de charognes.
Animal nocturne, il se nourrit surtout de nuit. Il n’hésite pas à aller sur les routes pour récupérer les restes d’animaux tués par les voitures, au péril de sa propre vie, ou à fouiller les poubelles. En captivité (mais on n’a jamais observé ce fait dans la nature), il est cannibale et tout animal blessé doit être séparé de ses congénères.

https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Didelphis_virginiana&oldid=177676387
